---
layout : single
title : "[Project] 수료 회고 : 프로젝트 대상🏆"
categories: Project
tag : [project3, practice]
author_profile: true
---

📌 개인적인 공간으로 공부를 기록하고 복습하기 위해 사용하는 블로그입니다. <br>
정확하지 않은 정보가 있을 수 있으니 참고바랍니다 :😸 <br>
[틀린 내용은 댓글로 남겨주시면 복받으실거에요]  
{: .notice--primary}


부트캠프를 시작할 때, 혹시나 하고 대상을 탈 수 있을까 했는데 정말로 대상을 받게 되었다. 이 성과는 혼자만의 노력이 아닌, 함께한 모든 시간의 결과라고 생각하지만, 팀원들의 부재 속에서도 최선을 다한 나 자신에게도 큰 의미가 있는 순간이었다.

팀원이 한 명은 취업을 하고, 또 한 명은 개인 사정으로 일주일 이상 비워져 있는 상태에서 새로운 시도와 많은 기능을 구현하는 것은 정말 버겁고 힘든 일이 많았다. 하지만 이러한 어려움 속에서도 도전적인 프로젝트를 완수한 것이 큰 점수를 받은 것 같아 뿌듯하다.

개발자가 되겠다고 마음을 먹었을 때만 해도, 기껏해야 겨우 조건문을 한국어로 쓸 수 있는 사람이었을 뿐 아무것도 몰랐다. 아무것도 모르다 보니 막연하게 "이런 프로그램 정도는 쉽게 만들 수 있을 거야"라고 생각했지만, 사용자에게 프로그램을 제공하기 전까지 무수한 테스트와 검증이 필요하다는 것을 알게 되었고, 하나의 기능도 쉽게 만들 수 있는 것이 없다는 것을 깨달았다.

수료식에서 강사님께서 "여러분께 오피셜하게 말할 수 있는 마지막 말"이라며 해주신 말이 인상 깊었다. 이는 사실 처음에 강사님께서 하셨던 말과 같았다. "어느 순간에도 남과 비교하지 말고 나 자신과 비교하라"는 말이었다. 초반에는 그 말이 잘 안되어 힘들었고, 연습문제에서도 항상 남들보다 뒤쳐지는 것 같아 괴로웠지만, 지금은 성장하는 나 자신을 보는 것이 즐겁다.

그리고 강사님이 개인적으로 전해주신 말 중 하나는, "여기 반에서 가장 치고 올라왔던 사람이 나였다"는 것이었다. 결국 엉덩이 무거운 사람이 잘할 수밖에 없다는 걸 보여준 것 같았다. 강사님 말씀 한마디에도 그동안의 노력이 보상받는 기분이었다.

## **Keep: 이번 부트캠프에서 좋았던 점**

1. **끊임없는 노력과 최선 다하기**
    - 6.5개월 동안 늘 최선을 다하고 게으름을 피우지 않았다. 매일매일 꾸준히 학습하고, 프로젝트에 임하며 성장할 수 있었다.
    - 어려운 순간에도 포기하지 않고 계속해서 도전한 결과가 이번 수료와 대상 수상으로 이어졌다.

## **Problem: 아쉬웠던 점**

1. **소통과 팀워크의 어려움**
    - 여전히 소통이 원활하지 않은 팀원들과 어떻게 효과적으로 협업 해야 할지 고민이 된다.
    - 모두를 만족할 수 있는 소통 방법은 없는 것일까… 모두가 노력해야 되는 것 같은데 조금 더 생각해보아야 할 것 같다

## **Try: 앞으로의 다짐**

1. **더 나은 소통과 협업 능력 향상**
    - 소통이 원활하지 않은 팀원들과의 협업에서 발생하는 문제를 해결하기 위해, 더 적극적으로 소통하고 의견을 나누는 방법을 배우고 실천할 것이다
    - 팀 내에서 의견을 자유롭게 나눌 수 있는 분위기를 조성하고, 문제 발생 시 신속하게 대응할 수 있는 방안을 마련할 것이다.
2. **엉덩이 무거운 사람이 되기 위한 지속적인 노력**
    - 수료가 끝났지만 여전히 엉덩이 무거운 사람이 되기 위해 꾸준히 노력할 것이다.
    - 준비를 잘 해서 좋은 기업에 취업하고, 지속적인 학습을 통해 개발자로서의 역량을 더욱 강화할 것이다.

---

수료는 단순한 끝이 아니라, 새로운 시작을 의미라고 생각한다. 이곳에서 얻은 경험과 교훈을 바탕으로, 앞으로도 계속해서 성장하고 발전해 나갈 것이다. 팀원들과의 협업에서 겪은 어려움도 소중한 배움의 과정이었으며, 이를 통해 더 나은 개발자가 되기 위한 발판을 마련할 수 있었다고 생각한다. 앞으로의 여정에서도 이번 부트캠프에서 배운 것들을 잊지 않고, 더욱 발전된 모습으로 도전해서 좋은 곳으로 가야지!