---
layout : single
title : "[SQLD] Chapter3 SQL 기본(SQLD, D-12)"
categories: Database
tag : [SQLD, SQL]
author_profile: true
---

📌 개인적인 공간으로 공부를 기록하고 복습하기 위해 사용하는 블로그입니다. <br>
정확하지 않은 정보가 있을 수 있으니 참고바랍니다 :😸 <br>
[틀린 내용은 댓글로 남겨주시면 복받으실거에요]  
{: .notice--primary}

# Chapter3 SQL 기본

## 관계형 데이터베이스 개요

1. 데이터베이스
    - 데이터를 일정한 쳬계에 따라 통합하여 디스크나 메모리에 저장한 것으로 응용프로그램에 종속적이지 않도록 일종의 미들웨어 형태로 만든 것을 말한다.
    - DBMS : 데이터베이스를 구축하고 관리할 수 있는 기능을 제공하는 시스템 소프트웨어
2. 관계형 데이터베이스
    - 1970년 E.F.Codd 박사가 발표한 정규화 이론에 따라 데이터 일관성 문제를 근본적으로 해결한 데이터 베이스 시스템
    - 2차원 구조의 행과 열로 구성된 테이블 형태로 데이터 모델을 다루며 수학적 이론을 바탕으로 하고 있어 연산 자체를 수학적으로 최적화 할 수 있다.
    - SQL 이라는 공통의 질의 언어를 정의하여 데이터로부터 원하는 정보를 보다 쉽게 조회, 가공, 추출하는 것이 가능
    - Oracle, PostgresSQL, MariaDB, MySQL, SQL Server 등 이 있다.
3. Table
    - table = entity = Relation
    - 행:  인스턴스 = 레코드 = 튜플
    - 열: 필드 = 속성
4. SQL (Structed Query Langauge)
    
    명령문을 제공하는 언어, 데이터베이스의 구조를 정의하고 데이터를 조작하며 데이터를 제어할 수 있는 절차적+비절차적 언어이다.
    
    - DDL: Data Definition Langauge
        - 데이터의 구조, 즉 스키마를 정의하는 명령어
        - ex) CREATE, ALTER, DROP, RENAME, TRUNCATE
    - DML: Data Manipulation Langauge
        - 테이블에 데이터를 조회, 입력, 수정, 삭제하는 명령어
        - 커밋 전에 롤백이 가능하다.
        - ex) SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE, MERGE
    - DCL: Data Control Language
        - 사용자 접근권한과 같이 보안과 제어를 다루는 명령어
        - ex) GRANT, REVOKE
    - TCL: Transaction Control Langauge
        - 트랜잭션을 다루는 언어, DCL의 일부로 보기도 함
        - ex) COMMIT, ROLLBACK, SAVEPOINT

> **DROP, TRUNCATE, DELETE 의 차이**
- **DROP**은 스키마 까지 완전히 삭제
- **TRUNCATE** 는 데이터만 삭제, 스키마는 남겨 테이블을 초기화한다
- DROP, TRUNCATE 는 둘 다 디스크 저장공간을 릴리즈하여 재사용 가능하게 하며 로그를 남기지 않는다.
- **DELETE** 는 DELETE FROM <TABLE>  명령에 의해서 테이블의 데이터를 모두 삭제하지만 저장공간을 릴리즈 하지는 않는다. DELETE 는 DDL이 아니므로 롤백이 가능하고 로그를 남긴다.
- 동일 데이터를 삭제할 때 TRUNCATE는 로그를 남기지 않는 등 작업 취소를 위한 데이터를 생성하지 않으므로 DELETE 보다 처리속도가 빠르다.
> 

## 함수

### 단일행 함수, 다중행 함수

- **단일행 함수**: 한 행의 입력에 대해 하나의 결과값을 반환하는 함수. 주로 각 행별 데이터 가공이나 변환에 사용.
- **다중행 함수**: 여러 행을 그룹화해 한 개의 결과값을 반환하는 함수. `SUM`, `AVG` 같은 집계 함수가 다중행 함수에 해당.

### 문자 함수

- **CHR(n)**: ASCII 코드 값을 해당 문자로 변환. `CHR(65)` → "A"
- **TRIM([LEADING | TRAILING | BOTH] '문자열' FROM '원본 문자열')**: 특정 문자를 원본 문자열에서 제거.  `TRIM('X' FROM 'XXXHELLOXXX')` → "HELLO"
- LTRIM**(문자열, 제거할 문자)**: 문자열의 왼쪽에서 지정된 문자를 제거 `LTRIM('XXHELLOXX', 'X')` → "HELLOXX"
- **RTRIM(문자열, 제거할 문자)**: 문자열의 오른쪽에서 지정된 문자를 제거 `RTRIM('XXHELLOXX', 'X')` → "XXHELLO"
- **SUBSTR(문자열, 시작 위치, [길이])**: 문자열에서 특정 위치부터 일부를 추출. `SUBSTR('HELLO', 2, 3)` → "ELL"
- **REPLACE(문자열, 대상 문자열, 변경 문자열)**: 특정 문자열을 다른 문자열로 교체. `REPLACE('HELLO WORLD', 'WORLD', 'SQL')` → "HELLO SQL"

### 숫자 함수

- **MOD** : 나머지를 반환 `MOD(10, 3)` → 1
- **TRUNC(숫자, [소수 자릿수])**: 숫자를 자릿수에 맞게 자름 `TRUNC(123.456, 2)` → 123.45
- **SIGN(숫자)**: 숫자의 부호를 확인해 `1`(양수), `-1`(음수), `0`(0)을 반환.  `SIGN(-10)` → -1
- **CEIL(숫자)**: 소수점 이상의 숫자를 올림하여 정수로 반환 `CEIL(123.4)` → 124
- **FLOOR(숫자)**: 소수점 이하의 숫자를 내림하여 정수로 반환 `FLOOR(123.4)` → 123

### 날짜 함수

- **SYSDATE**: 현재 시스템의 날짜와 시간을 반환 `SELECT SYSDATE FROM DUAL` → 현재 날짜와 시간 반환

### NULL 관련 함수

- **NVL(표현식, 대체 값)**: 표현식이 NULL일 경우 대체 값을 반환 `NVL(NULL, '대체값')` → "대체값"
- **NULLIF(표현식1, 표현식2)**: 두 표현식이 같으면 NULL, 다르면 첫 번째 표현식 반환  `NULLIF(10, 10)` → NULL
- **COALESCE(표현식1, 표현식2, ...)**: 여러 표현식 중 NULL이 아닌 첫 번째 값을 반환

## 표준 조인

표준 조인은 기준 조건으로 WHERE 절이 아니라 ON 절을 사용하며 FROM 절에 조인의 종류를 명시한다.

where절, groupby, orderby는 기존에 알고 있는 것으로 충분해서 따로 정리 하지 않아도 될 듯.

조인도 안 할 생각이었는데 모르는 부분이 있어서 정리했다.

### NATURE JOIN

조인의 대상이 되는 두 테이블에서 같은 이름의 칼럼에 대해서는 동일한 칼럼 값을 가지는 행만 병합되는 조인

### SORT MERGE JOIN

조인의 조건이 되는 칼럼에 인덱스가 없어서 인덱스 스캔을 할 수 없거나 대량의 자료를 조인하게 되어 랜덤 엑세스 방식이 부담 될 경우 전체 테이블 스캔 방식을 사용하여 조인을 수행한다.

조인 컬럼에 대하여 먼저 정렬을 수행한 후 조인을 수행한다.

### NESTED LOOP JOIN

프로그래밍 언어에서 중첩 루프를 사용한 반복문과 유사한 방식으로 수행되는 조인이다.

인덱스 스캔을 사용하여 데이터를 랜덤 액세스 방식으로 읽어들이므로 데이터 양이 너무 많은 경우 디스크 I/O가 발생하여 성능이 느려질 수 있다.

### HASH JOIN

NESTED LOOP JOIN의 랜덤 액세스로 인한 부하 문제와 SORT MERGE JOIN의 정렬 작업에 대한 부담 문제를 해결한 것으로 두 방식의  단점을 개선한 조인이다. 조인 컬럼에 대해 해시함수를 적용하여 인덱스가 없을 때 별도로 정렬을 수행하지 않고도 빠르게 조인 대상을 찾는 것이 가능하나 해시함수 특성에 따라 EQUI JOIN 에서만 사용할 수 있다는 특징이 있다. 해시 함수를 사용하므로 CPU 연산 부하가 높다.

---

이번 챕터는 알고 있던 내용이지만 분량이 많아서 계획이 이틀로 잡혀있었다.

여기 지나면 4부터는 아는 내용이 대부분이 아니라 더 오래 걸리겠지…? ㅠ.ㅠ


<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
